Introduction
============

Waarom een netwerk perspectief?
-------------------------------

Drukken (zoals klimaat of scheepvaart) veroorzaken cascades in voorkomen van soorten.
Samenspel van drukken heeft een complexe relatie met voorkomen van soorten en soorten onderling beinvloeden elkaars voorkomen.

Nu wordt die samenhang en onderlinge afhankelijkheid niet meegenomen in ‘operationele’ systeemkennis zoals:
basiskennis bij vormgeven inrichting of
ecologische beoordeling van functie-aanpassing of
(voorspellende) modellen voor scenario’s van drukken / inrichtingsalternatieven.

**Gevolgen**

Voorspellingen kunnen onbedoeld positief uitpakken voor ecologie
Cascades op langere termijn worden niet meegenomen, duurzaamheid ecologisch systeem onbekend
Inrichtingsvoorstellen nemen minder of niet de ecologische samenhang mee
…
